## CASE
### CASE
* 소프트웨어 설계를 도와주는 도구
### CASE가 제공하는 기능
* 개발을 신속하게 할 수 있고, 소프트웨어 품질이 향상
* 이따적자..
### 쟝졈
* 개발 기간 단축, 비용 절약 -> 생산성 향상
* 품질 향상
* 유지보수 간편
### CASE의 분류
* 상위 CASE: 요구분석 및 설계 단계
* 하위 CASE: 소스코드 작성, 테스트, 문서화 과정
* 통합 CASE: 개발 주기 전체
### CASE 도구
* SADT: SoftTech사에서 개발한 CASE 도구, 블록 다이어그램 채택

## 소프트웨어 개발 방법론
### 소프트웨어 생명주기
* 타당성 검토 -> 개발 계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 운용 -> 유지보수
### 폭포수 모형
* 개발 과정이 순차적으로 진행
* 소규모 소프트웨어 개발에는 적합하나, 중간에 요구사항이 변경하거나 이벤트가 발생하면 그 내용을 적용할 수 없다.
### 나선형 모형
* 반복적인 작업을 수행하는 점층적 생명주기 모형
* 나선을 따라 돌아가면서 각 배라 순서를 반복한다.
  * 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 (프로토타입) -> 고객 평가
### 하향식 설계와 상향식 설계
* 하향식 설계: 제일 상위에 있는 Main User Function에서 시작하여 기능을 하위 기능들로 나눠가면서 설계하는 방식
* 상향식 설계: 가장 기본적인 컴포넌트를 먼저 설계한 다음 이것을 사용하는 상위 수준의 컴포넌트를 설계하는 방식
### 프로토타입 모형
* 시스템의 견본을 미리 만들어 최종 결과물을 예측
* 고객의 요구사항을 충실하게 반영할 수 있다.
### HIPO (Hierarchy Input Process Output)
* 입력, 처리, 출력으로 구성되는 시스템 분석 및 설계와 시스템 문서화용 기법
* 가시적 도표, 총체적 다이어그램, 세부적 다이어그램
* 가시적 도표는 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 구조
* 보기 쉽고 이해하기 쉬우며 유지보수가 쉽다.
* 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
### V-모델
* 폭포수 모형에 시스템 검증과 테스트 작업을 강조한 모델

|테스트 계획 및 설계(정적)|테스트 수행(동적)|
|--------------------|-------------|
| 요구사항 분석         |    인수 테스트 |
|  기능명세 분석        |   시스템 테스트 |
|   설계              |  통합 테스트   |
|    개발             | 단위 테스트    |

### 애자일 개발 방법론
* 절차와 도구보다 개인과 소통을 중요시하고 고객과의 피드백을 중요하게 생각한다.
* 종류
  * 익스트림 프로그래밍 (XP)
  * 스크럼
  * 린
  * DSDM (동적 시스템 개발 방법론)
  * FDD (기능 중심 개발) 등

## 익스트림 프로그래밍
### 핵심 가치
* 소통, 단순성, 피드백, 용기, 존중

### XP 절차
* Architectural Spike: 요구사항을 확인하기 위한 하나의 작은 프로그램
* User Story: 일종의 요구 사항으로 UML의 유스 케이스와 달리 형식이 없고 고객에 의해 작성된다
* Release Planning <-> Spike
* **Iteration**: 하나의 릴리즈를 세분화한 단위. 새로운 스토리가 추가될 때 진행 중 반복이 다음 반복에 추가될 수 있다.
* Acceptance Test
* Small Release

### XP의 12가지 실천사항
* Fine Scale Feedback
  * Pair Programming
  * Planning Game
  * Test Driven Development
  * Whole Team
* Continuous Process
  * Continuous Integration
  * Design Improvement
  * Small Releases
* Shared Understanding
  * Coding Standards
  * Collective Code Ownership
  * Simple Design
  * System Metaphor
* Programmer Welfare
  * Sustainable Pace

### 효과적인 프로젝트 관리를 위한 3대 요소
사람 - 인적 자운, 문제 - 문제 인식, 프로세스 - 작업 계획

## 스크럼
### 기본 원리
### 스크럼 팀
### 스크럼 팀의 역할
* 제품 책임자: 개발 목표에 이해도가 높은 개발 의뢰자, 사용자가 담당한다.
* 스크럼 마스터
* 스크럼 팀
  * 위 두 역할을 제외한 팀원이 해당되고, 5~9명 내외로 구성된다.

### 스크럼 과정
* 스프린트: 작은 단위의 개발 업무

### 문제
* 스크럼의 작업 흐름도에서 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록 -> Product Backlog

# 현행 시스템 분석
## 정의와 목적
* 현행 시스템이 어떤 하위 시스템으로 구성되어 있는지 파악하는 절차
* 목적: 개발 시스템의 개발 범위를 확인하고 이행 방향성을 설정한다.

### 현행 시스템 파악 절차
* 1단계: 시스템 구성 파악 - 시스템 기능 파악 - 시스템 인터페이스 현황 파악
* 2단계: 아키텍처 파악 - 소프트웨어 구성 파악
* 3단계: 시스템 하드웨어 현황 파악 - 네트워크 구성 파악

### 시스템 아키텍처
* 말 그대로 설계도. 상위 시스템과 하위 시스템이 어떠한 관계로 상호작용하는지 각각의 동작 원리와 구성을 표현한 것이다. (컴퓨터 시스템이 아닌 조직을 의미한다!)
* 단위 업무 시스템별로 아키텍처가 다른 경우 핵심기간 업무 처리 시스템을 기준으로 한다.
* 시스템의 전체 구조, 행위, 그리고 행위 원리를 나타내며 시스템이 어떻게 작용하는 지 셜명하는 틀이다.

## 시스템 및 인터페이스 현황 파악
### 시스템 구성 파악
* 기간 업무, 지원 업무로 구분하여 기술
* 모든 단위 업무를 파악할 수 있게 함

### 시스템 기능 파악
* 각각의 시스템을 기능 별로 분류

### 인터페이스 현황 파악
* 각각의 시스템의 데이터의 연계 유형, 데이터 형식과 종류, 프로토콜 및 주기 파악 등 파악

### EAI
기업 내의 컴퓨터 애플리케이션들을 현대화하고 통합하고 조정하는 것을 목표로 세운 계획, 방법 및 도구 등을 의미한다.

### FEP (전위 처리기)
* 입력 데이터를 프로세서가 처리하기 전에 미리 처리하여 처리 시간을 줄여주는 프로그램

## 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크 현황 파악
### 소프트웨어 구성 파악
* 시스템 내위 단위 업무 시스템의 업무 처리용 소프트웨어의 품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수를 명시한다.
* 시스템 구축 시 많은 예산 비중을 차지하므로 중요!
* 라이선스 적용 방식 단위
  * 사이트, 서버, 프로세서, 코어, 사용자 수

### 하드웨어 구성 파악
* 각 단위 업무 시스템의 서버 위치 및 주요 사양, 수량, 이중화 여부를 파악한다.
* 서버 사양: CPU 처리 속도, 메모리 크기, 하드 디스크의 용량
* 서버 이중화

## 플랫폼
* 응용 소프트웨어 (+ 하드웨어 + 시스템 소프트웨어)
* 애플리케이션이 작동하는 기반
* JAVA, .NET, iOS, Android, Windows 등

### 플랫폼 성능 특성 분석
* 현행 시스템의 사용자가 성능상의 문제를 요구할 경우 플랫폼 성능 분석을 통하여 개선 방향 고안

### 분석 방법
* 기능 테스트
* 사용자 인터뷰
* 문서 점검

### 현행 시스템의 OS 분석
* 종류, 버전, 패치 일자, 백업주기 분석
* 고려사항: 가용성, 성능, 기술 지원, 주변기기, 구축비용(TCO)
* 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려해야
* 메모리 누수

### 오픈소스 라이선스 종류
* GNU: 컴퓨터 프로그램은 물론 모든 관련 정보를 돈으로 주고 구매하는 것을 반대. ex) Linux
* GNU GPLv1: 소스 코드 공개 없이 바이너리만 배포 금지
* BSD: 아무나 개작, 수정한 것을 제한 없이 배포
* Apache 2.0: 재단 소유의 SW 적용을 위해 제공하는 라이선스. ex) Android, Hadoop

## 현행 시스템 DBMS 분석
### DBMS
* 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해서 제안된 시스템
* 응용프로그램과 데이터의 중재자로서 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공유할 수 있도록 해줌

### DBMS 분석 시 고려사항
가용성, 성능, 기술지원, 상호 호환성, 구축 비용

# 요구사항 개발
## 요구사항 개발
### 요구공학
* 소프트웨어 개발 시 사용자의 요구가 정확히 반영된 시스템 개발을 위하여 사용자의 요구를 추출, 분석, 명세, 검증, 관리하는 구조화된 활동 집합.
* 자료 흐름도, 자료 사전 -> 구체적인 명세 (소단위 명세서, Mini-Spec)

### 요구공학의 목적
* 소프트웨어 개발 시 이해관계자 사이의 원할한 의사소통 수단을 제공
* 요구사항 누락 방지, 상호 이해 오류 등의 제거로 경제성 제공
* 요구사항 변경 이력 관리를 통하여 개발 비용 및 시간을 절약

### 요구사항 베이스라인

### 요구공학 프로세스
* 요구사항을 명확히 분석하여 검증하는 진행 순서를 의미한다.
* 경제성, 기술성, 적법성, 대안성 등 타당성 조사 필요

### SWEBOK에 따른 요구사항 개발 프로세스
* 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인
* 요구사항 도출 기법
  * 고객의 발표
  * 문서 조사
  * 설문 업무 절차 및 양식 조사
  * 브레인스토밍
  * 워크숍
  * 인터뷰
  * 관찰 및 모델의 프로토타입
  * 유스케이스
  * 벤치마킹
  * BPR
  * RFP
* 요구분석을 위한 기법
  * 사용자 의견 청취, 사용자 인터뷰, 현재 사용 중인 각종 문석 분석과 중재, 관찰 및 모델 작성 기술, 설문조사를 통한 의견 수렴
* 요구사항 분석 수행 단계
  * 문제 인식, 전개, 평가와 종합, 검토, 문서화
* 요구사항 분류
  * 기술 내용에 따른 분류: 기능 요구사항, 비기능 요구사항
* 요구사항 분류 기준
  * 기능, 비기능 구분하고 우선순위 여부 확인
  * 요구사항이 하나 이상의 고수준 요구사항으로부터 유도된 것인지 확인
  * 이해관계자나 다른 소스로부터 직접 발생한 것인지 확인 등등

## 요구사항 명세 기법
| | 정형 명세 | 비정형 명세 |
|-|-|-|
|기법| 수학적 기반/모델링 기반 | 자연어 기반 |
|종류| | |
|장점| 명세가 간결 | 의사전달 방법 다양성 |
|단점| 낮은 이해도, 이해관계자의 부담 가중 | 불충분한 명세 기능, 모호성 |

### 요구사항 명세 속성
* 정확성, 명확성, 완전성, 일관성, 수정 용이성 (정명완일수)
* 추적성

### 요구사항 확인
* 요구사항 관리 도구의 필요성: 요구사항 변경으로 인한 비용 편익 분석, 변경 추적, 영향 평가

### 형상 관리
* 소프트웨어 개발 중 나오는 모든 결과물을 의미

### 요구사항 할당

### 정형 분석
* 프로토타이핑, 모델 검증, 요구사항 검토, 인수 테스트

### 프로토타이핑
* 도출된 요구사항을 토대로 시제품을 제작하여 대상 시스템과 비교하면서 개발 중에 도출되는 추가 요구사항을 지속해서 재작성하는 과정
3

### 모델 검증
* 분석 단계에서 개발된 모델의 품질 검증
* 정적 분석: 문서화, 코드 등
* 동적 분석: 실제 실행

### 인수 테스트

# UML

## 개념 모델링
* 요구사항을 이해하기 쉽도록 실 시계의 상황을 단순화하여 개념적으로 표현한 것
* Use Case Diagram, Data Flow Model, State Model, Goal-Based Model, Interactions, Object Model, Data Model

## UML
* 범용 모델링 언어

### 럼바우의 객체지향 분석 기법
* 객체 모델링: 현실 세계의 대상체를 모델링, 객체 다이어그램
* 동적 모델링: 상호작용, 상태 다이어그램
* 기능 모델링: 쟈료 흐름, 데이터 흐름도

### UML의 특성
* 비주얼화
* 문서화
* 명세화
* 구축

### UML 소프트웨어에 대한 관점
* 기능적 관점: 사용자 측면에서 본 소프트웨어의 기능, 유스케이스 다이어그램
  * 기능 - 유스케이스
* 정적 관점: 소프트웨어 내부의 구성 요소 사이의 구조적 관계, 클래스 다이어그램
  * 정적 - 클래스
* 동적 관점: 시스템의 내부 동작, 시퀀스, 스테이트, 액티비티 다이어그램
  * 동적 - 순서, 상태, 활동

### UML의 기본 구성
* 사물
* 관계
* 다이어그램

### 스테레오타입
* UML에서 제공하는 기본 요소 외에 추가적인 확장 요소를 표현할 때 사용
* UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 표현할 때 사용하는 기호는 길러맷 `<<>>`

### UML 접근 제어자
* Public (+), Private (-), Protected (#), Package (~)

### 연관관계 다중성 표현
| 표기 | 의미 |
|-----|-----|
|1| 1 개체 연결 |
|* 또는 0..*| 0이거나 그 이상 객체 연결 |
|1..*| 1이거나 1 이상 객체 연결 |
|0..1| 0이거나 1 객체 연결 |
|1, 3, 6| 1이거나 3이거나 6 객체 연결 |
|n| n개 객체 연결|
|n..*| n이거나 n개 이상 객체 연결 |

## UML 다이어그램의 종류
### 구조 다이어그램
| 다이어그램 유형 | 목적|
| -| -|
| 클래스 다이어그램 | 시스템 내 클래스의 정적 구조를 표현하고 |
| 객체 다이어그램 ||
| 복합체 구조 다이어그램||
| 배치 다이어그램||
| 컴포넌트 다이어그램 ||
| 패키지 다이어그램 ||

### 행위 다이어그램
* 유스케이스 다이어그램: 사용자 관점에서 시스템 행위 표현
* 활동 다이어그램: 업무처리 과정이나 연산이 수행되는 과정 표현
* 상태 머신 다이어그램: 객체의 생명 주기를 표현
* 콜라보레이션 다이어그램
* 상호작용 다이어그램
  * 순차 다이어그램
  * 상호작용 개요 다이어그램
  * 통신 다이어그램
  * 타이밍 다이어그램

### 클래스 다이어그램 관계 표현
* 시스템을 구성하는 객체 간의 관계를 추상화한 모델을 논리적 구조로 표현
* 객체지향 개발에서 공통으로 사용
* 분석, 설계, 구현 단계에서 지속적으로 사용

### UML 관계 표현
1:28:13 그림 캡쳐하기

### UML 연관관계
* 한 사물의 객체가 다른 사물의 객체와 연결된 것을 표현
* 두 클래스가 서로 연관이 있다면 A, B 객체를 서로 참조할 수 있음을 표현

### UML 의존관계
* 연관 관계와 같지만 메소드를 사용할 때와 같이 매우 짧은 시간만 유지된다.

### UML 일반화 관계

### UML 집합 관계
* A 객체가 B 객체에 포함된 관계이다.

### UML 포함 관계

### UML 실체화 관계

## Use Case Diagram
* 객체지향 초반기 분석 작업에 작성되는 사용자의 요구를 기능적 측면에서 기술할 때 사용하는 도구
* Actor, Use Case

### 요소
|요소|설명|
|-|-|
|시스템 경계||
|액터||
|유스케이스||
|접속 관계||
|사용 관계||
|확장 관계||

### 작성 단계
1. 액터 식별
2. Use Case 식별
3. 관계 정의
4. Use Case 구조화

# 소프트웨어 아키텍처

## 소프트웨어 아키텍처

### 품질 요구사항
* 기능, 성능, 만족도 등의 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 핵심 집합

### ISO/IEC 9126
* 소프트웨어 품질 특성과 평가를 위한 국제 표준
* 내외부 품질: 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성
* 사용 품질: 효과성, 생산성, 안전성, 만족도
* 외부지표
* 내부지표

### ISO/IEC 25010
* ISO/IEC 9126의 개정판
* 기존: 기능성, 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성
* 변경: 기능 적합성, 실행 효율성, 호환성, 사용성, 신뢰성, 보안성, 유지보수성, 이식성, 부특성 일부 증가

## UI 표준을 위한 환경 분석
### 사용자 경향 분석
* 기존/현존 UI 경향을 숙지하고 현재 UI 단점을 작성한다.
* 사용자의 요구사항을 파악하고, 쉽게 이해 가능한 기능 위주로 기술 영역을 정의한다.

### 기능 및 설계 분석
* 기능 조작성 분석
* 오류방지 분석
* 최소한의 조작으로 업무 처리 가능한 형태 분석
* UI의 정보 전달력 확인

### 요구사항 요소
* 데이터 요구
* 기능 요구
* 제품 서비스 품질
* 제약 사항

### 정황 시나리오 작성
* 개발하는 서비스의 초기 모양을 상상하는 단계
* 사용자 관점에서 작성하며 요구사항 정의에서 가장 기초적인 시나리오를 의미한다.
* 육하원칙을 따르고 사용자가 주로 사용하는 기능 기반에서 작성한다.

# UI 표준 및 지침
## UI 분야
* 표현에 관한 분야
* 정보 제공과 전달 분야
* 기능 분야

### UI의 특징
* 실사용자의 만족도에 직접 영향을 준다.
* 적절한 UI 구성으로

### UI 개발 시스템이 가져야 할 기능
* 사용자 입력의 검증
* 에러 처리와 에러 메세지 처리
* 도움과 프롬프트(Prompt) 제공

### UI 설계 원칙
* 직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있도록 한다.
* 유효성: 사용자의 목적을 정확히 달성할 수 있도록 유용하고 효과적이어야 한다.
* 학습성: 사용자가 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
* 유연성: 사용자의 요구를 최대한 수용할 수 있어야 한다.

### UI 설계 지침
* 사용자 중심
* 일관성
* 단순성
* 가시성
* 표준화
* 접근성
* 결과 예측 가능
* 명학성
* 오류 발생 해결

## UX
### UX 사용자 경험
* 사용자가 제품을 대상으로 직간접적으로 사용하면서 느끼고 생각하게 되는 지각과 반응, 행동 등 모든 경험을 의미한다.

## UI 설계
### UI 설계 단계
* 문제 정의
* 사용자 모델 정의
* 작업 분석
* 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의
* 사용자 인터페이스 정의
* 디자인 평가 (사용성 평가 - GOMS, Heuristics)

### UI 상세 설계 단계
* UI 메뉴 구조 설계
* 내/외부 회면과 폼 설계
* UI 검토 수행

### UI 상세 설계 - 시나리오 작성 원칙
* UI 전체적 기능, 작동 방식을 개발자가 쉽게 이해할 수 있도록 구체적으로 작성한다.
* 대표 화면 레이아웃 및 하위 기능을 정의하고 Tree 구조나 Flowchart 표기법을 이용한다.
* 공통 적용이 가능한 UI 요소와 상호작용을 일반적인 규칙으로 정의한다.
* 작성 요건: 완전성, 일관성, 이해성 등등

## UI 설계 도구
### 도구들
* 와이어프레임: 선을 이용하여 개략적으로 레이아웃 작성
* 목업: 실물과 흡사한 정적인 모형을 의미한다.
* 프로토타입: 상호작용이 결합하여 실제 작동하는 모형
* 스토리보드: 정책, 프로세스, 와이어프레임, 설명이 모두 포함된 설계 문서

### 와이어프레임
* 기획 초기에 작성, 구성할 화면의 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등의 틀을 설계하는 단계

### 목업
* 와이어프레임보다 좀 더 실제 제품에 가깝게 만듬

### 스토리보드
* 사용자와 작업, 인터페이스 간 상호작용을 시각화
* 개발자/디자이너 간 의사소통

## UI 프로토타입
* 도출된 요구사항을 토대로 프로토타입(시제품)을 제작하여 대상 시스템과 비교하면서 개발 중에 도출되는 추가 요구사항을 적용

### 장단점
* 장점: 사용자 설득과 이해 쉬움, 개발 시간이 감소함 등등
* 단점:

### 작성 방법
* 아날로그
* 디지털

## 감성 공학
* 인간의 소망으로 이미지나 감성을 구체적 제품 설계를 통하여 실현해내는 공학

### 접근법
* 1류(의미 미분법)
* 2류: 감성 어휘 수집의 전 단계에서 평가자들의 생활양식 추가
* 3류: 감각 척도

### HCI (Human Computer Interaction)
* 인간 - 컴퓨터 간의 상호작용

### 요소기술
기초, 구현, 응용 기술

# 소프트웨어 설계 모델링
